---
layout: page
title: About
permalink: /about
---

## Mysterious Preserve Organization is a fictional organization.

The stories of M.P.O. was written by YexuanXiao.

## Background

<span class="has-text-centered has-text-weight-medium is-size-4 my-6">限制及隐藏魔法使用之规约</span>

神秘保护局（M.P.O.）为联合国联合国专门机构，根据 1945 年 6 月 26 日在旧金山签署的《限制及隐藏魔法使用之规约》设立，以实现联合国的一项主要宗旨：“采取有效集体办法、以防止且消除对于和平之威胁，制止侵略行为或其他和平之破坏”。

神秘保护局依照《规约》及其本身的《规则》运作。《规约》是《宪章》的一部分。神秘保护局于 1946 年开始工作。

神秘保护局的作用: 依照《规则》限制以及隐藏魔法及其使用，在缔约国内维持和平以及安全。

#### 第一条

一、各当事国不能以公开，私下或任何形式进行魔法之研究及使用。

二、依本规约所设之建立神秘保护局，以下简称机构。

### 第二章 当事国之责任

<hr>

#### 第二条

一、各当事国接受按照本规约及机构之保障制度与该机构谈判缔结之协定中所规定之各项保障措施，其目的专为核查本国及有关人员根据本条约所承担之义务之履行情况，以防将魔法从和平和研究用途转用于危害安全。

二、本章所要求之各种保障措施应适用于在该国领上之内、在其管辖之下或在其控制之下之任何地方进行之魔法相关活动中之一切人员。

三、各当事国不得资助及参与任何有关魔法之宣传、研究及使用。

四、魔法之研究及使用仅限以机构、魔术师协会及私人名义，不得公开或用于公众领域。

五、任何魔法之研究及使用应受机构监督，对于任何不符合机构规定之情况，应由机构主动、或移交给机构处理。

#### 第三条

机构其组织及职务之行使应依本规约之下列规定.

### 第三章 机构之组织

<hr>

#### 第四条

机构以理事七人以及执行人员若干人组织之。

#### 第五条

一、理事应不论国籍，就品格高尚并在机构内及各国团体锁提出之名单内中选举之。

二、执行人员应不论国籍，就品德高尚并在具有参与条件名单内招募之。

#### 第六条

一、联合国秘书长至迟应于选举日期六个月前，用书面邀请理事、属于本规约当事国所委派之团体、于一定期间内分别由各国团体提出能接受理事职务之人员。

二、每一团体所提人数不得超过四人。在任何情形下，每一团体所提候选人之人数不得超过应占席数之一倍。

#### 第七条

各国团体在提出上项人员以前，宜选择有解决安全事故经验之人。

#### 第八条

一、秘书位应依字母次序，编就上项所提人员之名单。仪此项人员有被选权。

二、秘书长应将前项名单提交大会及安全理事会。

#### 第九条

一、候选人在大会及在安全理事会得绝对多数票者应认为当选。

二、安全理事会之投票，或为理事之选举人员之指派，应不论安全理事会常任理事国及非常任理事国之区别。

#### 第十条

第一次选举会后，如有一席或一席以上尚待补选时，应举行第二次选举会，并于必要时举行第三次选举会。

#### 第十一条

一、理事任期九年，并得连选。

二、理事在其后任接替前，应继续行使其职务，虽经接替，仍应结束其已开始办理之案件。

三、理事辞职时应将辞职书致送机构院长转知秘书长。转知后，该理事之一席即行出缺。

#### 第十二条

凡遇出缺，应照第一次选举时所定之办法补选之，但秘书长应于理事出缺后一个月内，发出第四条规定之邀请书并由安全理事会指定选举日期。

#### 第十三条

理事被选以接替任期未满之理事者，应任职至其前任理事任期届满时为止。

#### 第十四条

一、理事不得行使规约范围外之任何政治或行政职务，或执行任何其他职业性质之任务。

二、关于此点，如有疑义，应由机构裁决之。

#### 第十五条

一、理事除由其余理事一致认为不复适合必要条件外，不得免职。

二、理事之免职，应由理事长长正式通知秘书长。

三、此项通知一经送达秘书长，该理事之一席即行出缺。

#### 第十六条

理事及执行人员于执行机构职务时，应享受外交特权及豁兔。

#### 第十七条

理事于就职前应在理事会议郑重宣言本人必当秉公竭诚行使职权。

#### 第十八条

一、机构应选举理事长，其任期直至理事任期结束。

二、机构应委派局长，并得酌派其他必要之职员。

#### 第十九条

一、机构设在尼克兹岛，但理事如认为合宜时，得在他处行使职务。

二、理事长应驻于机构所在地。

#### 第二十条

一、机构除司法假期外，应常川办公。司法假期之日期及期间由机构定之。

二、理事得有定时假期，其日期及期问，由机构斟酌尼克兹岛与各理事住所之距离定之。

三、理事除在假期或因疾病或其他重大原由，不克视事，经向局长作适当之解释外，应常川备由机构分配工作。

#### 第二十一条

机构应订立规则，以执行其职务，尤应订定关于程序之规则。

#### 第二十二条

一、机构理事及执行人员应领年俸。

二、局长每年应领特别津贴。

三、一切临时转移工作地点者，于执行职务时，应按日领酬金。

四、上列俸给津贴及酬金由机构定之，在任期内，不得减少。

五、理事及执行人员交给退休金及补领旅费之条件，由机构订立章程规定之。

六、上列俸给津贴及酬金由联合国担负，应免除一切税捐。

七、其余经费由机构自行担负，经费担负方法由机构定之。

### 第三章 机构之管辖

<hr>

#### 第二十三条

一、在机构得为处理事务者，限于个人。

二、机构得依其规则，请求国家供给关于正在审理事件之情报。该项团体自动供给之情报，机构应接受之。

#### 第二十四条

一、机构受理本规约各当事国内之魔法及相关人员、事务造成威胁安全之事件。

二、当事国应提供便利，不得阻挠机构人员执行职务。

三、依情况当事人及当事国需要提供资金用于机构人员执行职务。

#### 第二十五条

一、机构之管辖包括机构发现以及当事人、当事国提交之一切事件，及现行条约及协约中所特定之一切事件。

二、本规约各当事国及接受同样义务之任何其他国家，承认机构之管辖为当然而具有强制性，不须另订特别协定：

(子) 条约之解释。　

(丑) 机构之任何问题。　

(寅) 任何事实之存在，如经确定即属违反规约者。

(卯) 因违反规约而应进行之善后行为。

三、上述声明，得无条件为之，或以数个或特定之国家间彼此拘束为条件，或以一定之期间为条件。

四、关于机构有无管辖权之争端，由机构裁决之。

### 第四章 程序

<hr>

#### 第二十六条

一、机构正式文字为德法英三文，其报告应所用文字以当事国同意位为之。

二、如未经同意应用何种文字，每一当事国于陈述中得择用德法英三文之一，则以陈述之文字。

三、机构经任何当事国之请求，应准该当事国用德法英以外之文字。

#### 第二十七条

机构为进行办理案件应颁发命令；对于证据之搜集，应为一切之措施。

#### 第二十八条

机构得随时选择任何个人、团体、局所、委员会、或其他组织，委以调查或鉴定之责。

#### 第二十九条

判词之意义或范围发生争端时，经任何当事国之请求后，机构应予解释。

### 第五章 修正

#### 第三十条

本规约之修正准用联合国宪章所规定关于修正宪章之程序，但大会经安全理事会之建议得制定关于本规约当事国而非联合国会员国参加该项程序之任何规定。

#### 第三十一条

机构认为必要时得以书面向秘书长提出于本规约之修正案，由联合国加以讨论。

## Announcement

+ 本站 By-Talk，Blog 分类内的文章，除特殊声明外均在[CC BY-SA 3.0 许可协议](//creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.zh)下提供。

+ 本站带 Anime 标签的文章中的图片，版权归属动画制作公司及版权方。

+ 本站不欢迎非搜索引擎类，非个人学习类爬虫；严禁将文章直接爬取至其他站点。

+ 本站其他一些说明，参考[本站介绍]({{ site.alternateurl }}/introduction/)，[本人看过的动画列表]({{ site.alternateurl }}/anime/)，[项目界面](//github.com/YexuanXiao/yexuanxiao.github.io)。


<div class="has-text-centered icon-font mt-6">
    <div class="mt-4">
        <span class="sw sw-rss"></span>
        <a href="{{ site.alternateurl }}/rss.xml">
            RSS Feed
        </a>
    </div>
    <div class="mt-4">
        <span class="sw sw-email"></span>
        <a href="mailto:{{ site.author.email }}?subject=Feedback&body=Type%20your%20question,%20provide%20error%20or%20feedback%20wrong%20here.">
            Email: M.P.Organization
        </a>
    </div>
    <div class="mt-4">
        <span class="sw sw-balance"></span>
        <a href="{{ site.alternateurl }}/LICENSE">
            License
        </a>
    </div>
    <div class="mt-4 mb-6">
        Powered by
        <a href="//jekyllrb.com/">
            Jekyll
        </a>
        ,
        Stored in
        <a href="//github.com/">
            Github
        </a>
        ,
        Hosted on
        <a href="//cloudflare.com/">
            Cloudflare
        </a>
        .
    </div>
</div>

<style>
.site-page>p {
	text-indent: 2em
}
.site-page>ul>li {
    margin-bottom: .5em
}
</style>
