---
title: 神秘保护组织 - 序言
date: "2019-06-16 10:30:00"
tags: [m.p.o.]
category: novel
---

1942 年春，德意志帝国，阿尔卑斯山脉北，一荒废城堡地下。
<!-- more -->
卡尔紧张的回头看向身后的男子，男子一路上让人琢磨不透的微笑没能让卡尔从中看出什么。略显紧张的气氛淡化了时间的流逝。不知向下走了多久后，火焰开始跳动，从他们前方吹来阵阵微风。路到了尽头，在他们面前是一堵泛着诡异气息的石墙，石墙散发出微弱的光。更令人惊奇的是前方吹出的微弱的风。卡尔深吸一口气，一步踏入了石墙中，男子微笑着紧随其后。

墙的另一边。卡尔举高了手中的火把，火光映出了底下的一处巨大的地下空间，与这空间比，火光是如此的微弱，仿佛大海中的一条渔船。尽管已经看过记述此景的文字，但卡尔还是被眼前的景象深深的震撼了。他们眼前散布着各式建筑。火光不能及之处透露着着无尽的黑暗，整个地下空间像是巨大的猛兽张开了血盆大口，要将他们一口吞下。

面前的空地上有一块一人高的石碑，石碑表面已经落满了灰尘 ，但文字还清晰可见。卡尔努力辨认这种文字。这些在卡尔看来有些像腓尼基字母的文字仿佛有种力量使卡尔无法移开视线。男子的声音使卡尔突然惊醒。

　“这是简化后的神代文字，现在来看已经是死文字了，我也不清楚具体的含义，大概是此地的名字…恩比尼...高庭…它是什么在现代已经不重要了。那枚戒指上也应该有相似的，难道是我之前弄错了？……”

卡尔苦笑道：“我哪敢仔细研究这个，虽然这么说有些无礼，不过这枚戒指简直是我家族的噩梦。”

“哈哈哈哈哈哈哈哈哈”卡尔说完后身旁就传来了一阵爽朗的笑声。

没等男子发话，卡尔就从包中拿出一本纸页已经完全变色但仍然完好的笔记，举起火把翻。环顾四周后，卡尔走向一栋屋子，男子跟在其后。

男子推开门前转过身，面向卡尔“你确定准备好了？等他醒了后说不定会直接杀了你哦。”

空气仿佛凝固了一样,卡尔此时后背已经被汗打湿。卡尔喘了几口气，像是在给自己壮胆。

“这本日记上记录着很多零散的话，其中有一句是‘任何人都不必因自己的祖上而受责。“

男子随后推开了屋子的门，缓缓打开的门扬起了一片 灰尘。在门后，火光的照耀下，一个金发男孩像耶稣受难一样被铁链绑在巨大的十字架上。男孩双目紧闭，仿佛一尊雕塑。

男子看了看，又转向卡尔，卡尔立即用右手从上衣的口袋中拿出一枚用手帕包裹着的戒指，戒指在微弱的火光下闪着幽光。男子接过戒指，将它戴在男孩的左手上。右手扶着男孩的额头，男子的手中亮起了一道光。

“Aufwachen！。”男子手中的光芒消失，看到这一幕，卡尔不禁咽了咽口水。

片刻，男孩左臂动了一下，缓缓睁开双眼。在火光的照耀下，卡尔看到了那双泛着诡异红色的双眼后后不由得怔住了一下。随即，男孩用略带疑惑的眼神看向前方，眼睛也渐渐变为蓝色。这时，男子开口“米迦勒•冯•贝兹维恩，好久不见，我是萧叶轩……“
<br>
<br>
<br>
201X 年9月，22:05，东亚某市XXX路。

黑暗中驶出的一辆卡车冲上人行道，笔直的撞向了路旁的祝晓彦。这时，道路对面的建筑后，一个人影突然出现，只见那人迅速从腰间拿出一把HK P7M8瞄向卡车。嘭嘭，两声枪响同时代表着前胎的爆裂，但是卡车仍未停止前进。瞬间，祝晓彦被撞飞出去。嘭——第三声枪响，车窗破碎。

在月色的映衬下，卡车驾驶室空无一人。先前的人影一晃来到了祝晓彦身边，月色下映出了一名女生的脸庞，女生的脸上伴随着焦急。

“祝晓彦，坚持住，不要死！“伴随着着眼前的人气息逐渐微弱，女生拿出了手机播打出了一个电话号码:”报告任务N112223-EFC210204355，任务终止，代号10A；重复，任务N112223-EFC210104355终止，代号10A，正在等待下一步指示,请求呼叫N080003…”