---
title: 神秘保护组织 - 第一章 - 02
date: "2019-06-21 15:30:00"
tags: [Overture，Cherry_Blossom,ChapterOne,m.p.o.]
category: novel
---
我接下了监控祝晓彦的任务，距今已过去了三年，而加入执行局则已有了6年。

虽然父亲最初就瞒着我，在我面前扮演一个企业家的形象，但是当初凭借着好奇，还是在家中找到了蛛丝马迹，最后在软磨硬泡下知道了M.P.O.的存在。
<!-- more -->
根据一些古老的传说和遗留下来的文献，异能者在远古曾经有过一个被现今称为神代的辉煌时代，但因为未知的原因在和现在的文明存在一个巨大的断层，大部分神代遗物现今都已经不复存在，而根据魔术师和教会以及仅存的几部文献来看，神代经历过一次持续几十年甚至上百年的大型战争，曾经的秩序被破坏殆尽，战争后是一段长期的蛮荒时代，由此之后异能者退出了历史的主舞台。

而在蛮荒时代后，人类走向世界各地，开始重新建立起新的秩序，而异能者们也因战争而衰落。一部分魔术师选择以一个普通人的身份生活在世界上；一部分魔术师则潜心研究魔术，以求恢复从前的荣光，而一部分超能力者建立起了教会。

随着时代的更迭，异能者间再次出现了种种摩擦，战争再次爆发，异能者的力量再次被削弱。随之而来的是魔术师协会的建立，协会是由几个实力强大的异能者家族为了内部解决纠纷而成立的松散的组织，异能者之间的纠纷可以通过协会协商解决，魔术协会也为了获得新鲜血液，进行着通用的公开魔术的教学。

执行局在最初由魔术协会建立，负责处理个人魔术师以及魔术协会和教会之间的冲突。在十九世纪到二十世纪魔术师家族和魔术协会的影响力变弱，在第二次世界大战之后执行局被现任局长重组并脱离魔术协会成为一个独立的组织.执行局主要工作是回收散落各地的与魔法相关的物品，解决魔术师与世俗，教会的争端，对外执行局作为一些公司存在着，有M.P.O.或者是XMIC Tek等多个称呼。此外魔术协会以及执行局还与一些国家的政府合作，作为特殊行动小组存在着。

这个世界中，知晓魔法和超能力的人和一般人比起来简直是九牛一毛，不过魔术协会以及执行局的关系错综复杂，执行局中除了大部分来自魔术协会的魔术师，还有有很多一般人和少量的超能力者，执行局也会对外进行投资来维持自身运转，虽然我家并没有什么特殊血统，但我父亲的公司是由执行局的投资才得以建立的，我很自然的接受了这个身份，但是我却不是很喜欢那些天天和父亲打交道的政治家和商人，可能是天生厌恶那些人吧，我并不想继承父亲的公司，因此也让父亲头疼了许久，可能是由于对未知的世界的憧憬吧，我决定加入执行局。

除了正常在学校的学习，我接受了几年的培训。由于年龄的原因，我还不能参加任务，一直接受着理论上的教学却没有实际经验。直到某一天，上级下达了一个长期任务，保护和监视一个人，由于我在各方面都是适合的人选，于是我接受了任务，来到了这个城市。

从上级派发的资料得知，监视对象是一个名叫祝晓彦的和我同年龄的高中生，任务期限是三年，或者直到监视对象出现任何我无法解决的情况为止，住所已经安排好，我也理所当然的转到了他所在的的班级。

初到班级，经过简短的自我介绍后，我被安排坐在他斜后方的座位上。

开学已有一段时间，但在下课后，除他以外的大部分学生都三三两两的聚在一起说说笑笑，只有他独自一人在座位上翻看着一本书。我离开座位，走上前，弯腰仔细端详这本书。

黑色的封面看起来有些沉重，是一本小说。

抬起头后，突然发现他已经注意到我在看他手中的书，我和他四目对视。

他的脸上古井无波，我略显尴尬的笑了一下。

“你看的这本书叫什么名字？”

“《the Garden of sinners》。”

随后他转过身，合上书，放在了课桌上，站起身来，伸出手。

“你好，我叫祝晓彦，你叫什么名字？”

面对他的“突然袭击”，我愣了一下，带着些许惊慌的回答了他。

“我…叫徐亦玟，你好。”

伴随着我软弱无力的握手和尴尬的微笑，我和他完成了第一次的对话。

现在想起来，我和他刚刚认识那段时光真是一段令人回味的有趣记忆。
