---
title: 神秘保护组织 - 第一章 - 01
date: "2019-06-16 20:30:00"
tags: [Overture，Cherry_Blossom,ChapterOne,m.p.o.]
category: novel
---

几分钟前。

我在便利店里买完家中已经所剩无几的酱油，走在回家的路上。

正值凉爽的秋天，空中吹着缕缕微风，街道两侧树叶随着微风沙沙作响。
<!-- more -->
经过午时的雨的戏里，傍晚的空气格外清新；在远处，几家店铺的招牌闪烁着缤纷的光。

可能是因为天气较凉的缘故，街道上没有一丝的人影；远处高坡上，几家门店的招牌闪烁着迷离的光。

寂静，异常的寂静，虽说现在已过十点，但是街道上除我以外没有丝毫的人影，寂静的有些过分。

突然，熟悉的呼喊在身后响起，两声枪响打破了我的思考。
“快躲开，祝晓彦！！！”

在濒死的片刻我看到了一张熟悉的面庞，她脸上的表情是那么的悲伤。

“徐……”

我想叫出她的名字，但肺部已经失去了它原有的功能，喉咙只是向外吐着血沫。

世界仿佛在快速旋转，意识逐渐下沉，周围似乎有什么声音，忽然远去又隐约可闻。

“你终于来了。”

隐约间，我听到了一个平淡而陌生的声音，突然间，我好像能“看”到四周，阴暗的空间内漂浮着各种 ***

视线移向前方，一座巨大的宫殿在远处静静的矗立着，仿佛很久都未曾有人居住。

突然，有一个人在我身后抱住了我，陌生的声音仿佛在耳边出现。

“不要害怕......我们，还会再见面的......”

意识模糊。

不知过了多久，意识前方忽然出现了一道光，随后，我感受到了一种像是心跳版规律性的悸动，紧接着我便感觉到了身体的存在。

缓缓睁开眼，一瞬间的模糊后看见了雪白的墙壁。

“——呃”

伴随着眼睛睁开而来的是身体处处被割裂般的痛楚，仿佛体内有无数虫子在啃噬着。呼吸急促，四肢被绑在病床上，只能发出尖锐的呼喊。

那种痛楚，化为了刺骨的寒冷，这种来自于我本身的痛楚仿佛要将我淹没。

记忆如潮水般涌现出来。

“嗨，你醒了。”

疼痛仿佛减弱了，我顺着声音扭头看去，一个金发少年不知何时站在床边，正向着我说话。

他那蓝宝石般的眼睛以及异常平淡的眼神仿佛有摄人的力量了，使我在心中打了个哆嗦。

“你看到那个****了吧？”

不知是什么原因使我老实回答了这个第一次谋面的人。

“看到了？很麻烦呐，只能暂且让你忘掉它好了。”

少年这样说道。

意识中断。
<br><br>

醒来，坐起身，环顾四周。

四面是雪白的墙壁，我正躺在白色的病床上，敞开的窗户中吹着凉爽的风。

一个人趴在床边睡着了，我迟疑了一下，叫出了她的名字

“徐亦玟？”

听到了我的呼喊，她睁开双眼，随即站起身，

“祝晓彦……你醒了！”

徐亦玟看着我，呆住了几秒

“祝晓彦你个大色狼，竟然偷看女孩子睡觉！！！看我回去告诉阿姨！”

“我好歹也躺在病床上，能不能不要这么狠心。”

站在我面前，秀发像飞瀑一样飘洒下来，穿着学生制服，叉着腰，气鼓鼓的和我说话的女生是我的同学，徐亦玟。

高中开始她和我在一个班级，据说是从其他城市转来的，初来时我帮了她不少忙，你来我往间就熟络起来。

“嗯——哼，且罢，看你是病人的情况下，这次就饶了你。”

唉，我在心中默默的叹息着。

眩晕伴随着呕吐感袭来，坐起的身体不受控制的向一旁倒下。

“祝晓彦！！！”

恍惚中徐亦玟将我扶起，肺部犹如长跑过后般贪婪的呼吸着外界的空气。

“你果然还是和平常一样的刀子嘴豆腐心。说起来，我还没有问你。”

我平稳住呼吸，仰起头看向她，回忆着。

“徐亦玟，我为什么在医院里？”

“啊啊”

徐亦玟听到了这句话后支吾了一下，放开了我的肩膀

“你不记得了吗，昨天晚上你被卡车撞倒了，我正好也路过，看到你被车撞到我可是快要哭了，医生说你只是有些脑震荡，休息几天就好了。”

经过一阵短暂的沉默。

“不，你说谎，我明明伤得很重，但是你却说这是第二天，我身上为什么没有一点受伤的痕迹？”

我仔细的观察着徐亦玟，听到了我的反问后，她不自主的看向了一旁。

“所以，请告诉我真相。”

待我说完这番话后，徐亦玟面色变得沉重起来，她盯着我，和我对视了一会。大概是看到了我眼神中的坚决，她开口说道

“就知道你没有这么好骗，不过你确定吗，祝晓彦。如果我告诉你了，那么你的人生轨迹将从此改变，可能会遇到很多危险，即使舍弃现在的生活你也要知道吗？”

“嗯，我想知道。我相信这场事故不是白白发生的，它一定对我有某种意义，所以我要知道。”

“我知道了，那么我就直说了，你可不要后悔哦！”

徐亦玟直起腰，一改之前沉重的语气，回到了平时的她。

“简单来说，你在7个小时之前已经因为受到撞击，内脏破裂，大出血而死了。”

徐亦玟语出惊人，仿佛有一颗炸弹在心头炸裂，在原本平静的心中激起了阵阵涟漪。

没有等我反应过来，她便继续说了下去。

“不过，有人不希望你死，所以他把你从死亡边缘拽了回来。”

“那么，为什么你知道这些？”

“总算到这个问题了呢。”

徐亦玟叹了口气。

“唉，你这个呆瓜。我是被派来监视你的人，负责记录你的出行，以及在你出现突发事件的时候在现场报告你的情况。”

“那那声枪响也是……”

“当然是我开的枪，不过这次事件纯属意料之外，本来我也只会负责监视你到毕业，还以为不会有机会在这里用到了呢。”

“那真是麻烦你了，似乎欠了你很大的人情呢。”

“可是有一位少女为此付出了自己的青春哦。”

“我如何相信你说的话？”

随后徐亦玟从挎包中拿出了一张硬质的黑色塑料片，从中抽出了一张照片，即使是已略微经褪色的老式照片，但能看出保存的很用心。她看了照片了一眼后便递给我。

“站在中间的两人是你的父母，抱着的是小时候的你，右侧左侧的少年你之后会见到，这照片是阿姨拍的，你拿给她她自然就明白了。”

我接过照片，仔细端详着这已经几乎消失在我记忆里的两人的身影。

“原来只有我蒙在鼓里。”

我苦笑了一下。

“这也是没办法的事情，你的父母到底做了什么，我直到现在也没有权力知道。”

“并且，你现在并不是一个‘人’，人死不能复生，任何生命就无法避免这点，但可以作为其他的存在，所以局长就用他的方法将你变成了吸血鬼。”

“吸血鬼吗……”

我苦笑道。

“听起来这个新身份并不是很好，不过为什么我没有感觉到什么变化？”

“没有变化吗……这个我不是很清楚，毕竟这种事情我也只见过这一次...你也是不一般呢，能坦然接受吸血鬼这种存在，该说你是没神经还是说你接受能力异于常人呢？”
“顺便一提，监视你的人是你外祖父，这件事发生后也是他决定先瞒着你的，没想到你对暗示的抗性竟然这么高。”

“外祖父？我的外祖父还活着？”

这次我真的惊讶了。我从小就是和母亲的亲戚一起生活，原因是父母“下落不明”，他们是这样告诉我的。收养我的叔叔阿姨没有儿女，就一直把我当作他们的亲生儿子看待，所以每当提起父母我也没有过多的伤感，现在听到自己还有一个外祖父在暗中看着我，反倒十分吃惊。

“那我祖父现在在哪？他是知道我父母的下落的吧，还有你说的‘暗示’和‘大人’是指什么？”

“恕我不能现在告诉你。不过毋庸置疑的是，如果你选择来到你的外祖父和我这边，会遇到很多危险……嗯，以及一些正常人无法接触的事，总之对你来说是全新的世界，在这个世界里没有善和恶，你可能会被要求杀死别人，也可能会被追杀。”

“哦。”

我点了点头表示认可。

“你的祖父在我们中也是个大人物，真是个难以猜测的人。你的出身可不一般，似乎祖上是欧洲什么贵族之类的。”

徐亦玟没等我有任何反应便抬头继续说了下去。

“你祖父给了你一周时间来考虑，考虑好了就在一周后收拾好所有的东西来我家，那里有想要知道的问题的所有答案，否则就视为放弃。你是选择安稳还是充满危险的生活呢？……如果你选择了前者，那恐怕这是我们最后一次见面了吧。”

徐亦玟说完，转身向门外走了出去。

“对了，你可以出院了，衣服可以叫护士去取，如果用不到那张照片的话就将它烧了吧，”
“再……”

没等我说完，她便大步流星的消失在了我的视野范围内。

转头看向窗外，今日的阳光异常的刺眼。

……
