---
title: 局域网通过 SSH 连接 WSL2
date: "2025-03-01 00:58:00"
tags: [C++, docs]
category: blog
---

微软在 Windows 11 22621 开始给 WSL2 添加了一项新功能，镜像网络模式，通过镜像网络模式可以最大化的减小配置 WSL2 网络拓扑配置的难度。

<!-- more -->

本文教程尽可能从简，目的是提供一个最小化的配置案例，减轻后续维护难度以及避免系统配置造成的差异。

1. 给 Linux 发行版安装 SSH 服务器，Ubuntu 使用的包名是 `openssh-server`，Arch Linux 使用的包名是 `openssh`。

2. 然后配置 ssh 使用密钥连接，首先生成 ed25519 的公钥和私钥，这步自行网络搜索解决，得到私钥文件 id_ed25591 和公钥文件 id_ed25519.pub。

3. 把 id_ed25519.pub 作为 SSH 服务器的认证公钥 `cp id_ed25519 ~/.ssh/authorized_keys`。

4. 设置 authorized_keys 的权限为 `0600`，.ssh 的权限为 `0700`。

5. 设置 SSH 服务器，`nano /etc/ssh/sshd_config`，`Port 233`，`PermitRootLogin no`，`PubkeyAuthentication yes`，`AuthorizedKeysFile      .ssh/authorized_keys`，`PasswordAuthentication no`，其中 233 是 SSH 服务端口号，不要和 Linux 或者 Windows 的服务冲突。

6. 配置服务自启动，Arch Linux 用 `systemctl enable sshd`，Ubuntu 用 `systemctl enable ssh`。

7. 配置 WSL2，编辑 Windows 的用户文件夹中的 .wslconfig，内容为：

    ```ini

    [wsl2]
    networkingMode=mirrored
    nestedVirtualization=false
    firewall=false
    [expermental]
    hostAddressLoopback=true

    ```

8. 重启 WSL2 虚拟机。

9. 在 Windows 中使防火墙放行 WSL2 虚拟机，使用 PowerShell 执行 `Set-NetFirewallHyperVVMSetting -Name '{40E0AC32-46A5-438A-A0B2-2B479E8F2E90}' -DefaultInboundAction Allow`。

10. 把 id_ed25591 私钥文件放到 SSH 客户端电脑的 Home 的 .ssh 文件夹中，Linux 需要设置 .ssh 和 id_ed25591 权限分别为 `0700` 和 `0600`。

11. 使用 `ssh -p 233 username@WindowsIP` 即可连接到 WSL2 中的 SSH 服务器。

另外 Arch 社区准备正式维护一个 WSL2 镜像，仓库在 [ArchLinux-WSL](https://gitlab.archlinux.org/antiz/archlinux-wsl)，优点是周更并且镜像小，不会遇到密钥环过期之类的问题，也避免了不必要的依赖。

<div class="ref-label">参考：</div>
<div class="ref-list">
<a href="https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/wsl-config">
WSL 中的高级设置配置
</a>
<a href="https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/networking">
使用 WSL 访问网络应用程序
</a>
</div>
