---
date: "2020-05-05 10:27"
layout: post
title: 自然权利
categories: [by-talk]
tags: [philosophy,logic]
---
文｜cute-stone

作者按：在“为个人主义正名”那篇短文中，我试图从概念上澄清一种值得辩护的个人主义是什么以及不是什么。严格来说，我并未对那篇文章倡导的伦理个人主义（即：从道德的观点看，个人而非集体的繁盛具有最根本的重要性，或具有最终的价值）进行辩护。特别是，我并未阐述与辩护什么叫“从道德的观点看”。比如，一个利己主义者完全可以反问：为什么要讲道德（why be moral）？一个道德相对主义可以反问，不同的文化/传统有不同的道德，因此如果有一个文化视集体的繁盛为根本，那是否意味着“从道德的观点看”，伦理个人主义有时候是无法辩护的？对利己主义和道德相对主义等的反驳涉及非常复杂的学术讨论，不在本文范围内。

<!-- more -->

我们或许可设想一个场景：假设你和不同国家、文化的人被困在一个偏僻的岛上因而处于无政府状态，你会向他人提出某种（类似道德的）主张，以期所有被困的人都能合理地接受？还是会信奉弱肉强食的丛林规则？我相信一种普遍有效的原则的“存在”，根据这个原则，为了实现每个人各自的生活计划(以获得个人的幸福或繁盛)，每个人平等地拥有一些权利，它们对所有理性行动者都有约束力。进一步地，在我看来，如果要有一套规范来落实伦理个人主义，那洛克的“自然权利”学说是一个非常有吸引力的版本。
<span class="tiny">内容有删改</span>

以下我对主要适用于洛克政治哲学传统中的自然权利做了一些概念的澄清。初版在本微博发过，根据收到的评论我作了部分修订。
<span class="tiny">（编者注：本文只是为了阐述一种理想状态，不一定完美全面。）</span>

## 自然权利 ##


### A. 特征 ###



1. 它是一类道德（moral）权利 （无需成文规定）；
2. 它是一类个人（individual）权利（而非团体权利）；
3. 它是一类普世（universal）权利（不依赖于特定传统或习俗）。


综上：自然权利是一类普遍的、优先于国家或政治体的、为每个人所平等拥有的道德权利。


### B. 内容 ###



（按照洛克式政治哲学的传统，自然权利包含三部分。权利一方面是有做与不做某事的自由（free）；另一方面是做某事不受他人干涉并受他人许可，即对他的行为他人负有不干涉的义务（oblige）。）

1. 固有权利（innate rights），包括自我所有权（right of self-ownership）、 生命权（right of life）或身体权利（right of body），以及获取财产所有权的权利（right to acquire property）
2. 获得性权利（acquired rights），如通过对原属“公共地”的自然资源进行“原初占有”（original appropriation）而实际获得的财产所有权（right of property）
3. 诸强力的权利（right of executive）


### C. 属性 ###



自然权利或多或少的拥有以下属性

1. 不可剥夺（imprescriptible）
2. 不可让渡（inalienable）
3. 不可放弃（unwaivable）
4. 不可侵犯（inviolable）
5. 不可丧失（unforfeitable）


 注：

1. 不可剥夺经常被误以为等同于不可让渡，但这两者是不同的。有很多自然权利我们是可以自愿让渡给别人的，比如我自愿受雇于他人或把自己的财产赠与他人。但我能让渡自己完全的自由和生命权给别人么？不可让渡权利的要害正在于限制自己对自身的权威，比如限制你自愿成为别人的奴隶或任由他人杀剐。而不可剥夺权利的要害在于限制他人对你自己的权威，它强调任何个体都无法单方面改变或剥夺你的自然权利。因此，比如生命权是既不可剥夺的，也是不可让渡的，而获得的财产权是不可剥夺，但是可让渡的。
2. 在限制自己对自身的权威的这个意义上，不可让渡和不可放弃的自然权利可被认为是等同的，两者都指向个人没有办法放弃或者转让某些自然权利。但具体什么样的自然权利是不可让渡和不可放弃的，这一点是有争议的。有些自由至上主义者认为不存在不可让渡和不可放弃的自然权利，因此无论是自愿为奴（让渡全部自然权利）还是自杀（放弃全部自然权利）都是可允许的。
3. 某些权利是不可剥夺的，并不意味着这些权利是不可丧失的。比如按照洛克的看法，一个人在违背自然法的情况下，应根据情形轻重而丧失（forfeit）相应的权利，故一个杀人犯可能丧失自己的生命权（此处存在争议）。
4. 权利的丧失（forfeit）则是权利所有人因违背自然而遭到的惩罚，是不自愿的。
5. 不可侵犯旨在提供对潜在权利干涉者或侵犯者的强约束。这里我所谓的强约束，是用来区别于另一种保护权利的弱约束。这种弱约束仅仅排除他人在不施赔偿的条件下侵犯你权利的情形；也就是说，它允许别人本着赔偿的打算，先侵犯你权利，再进行赔偿。显然，这种对权利的保护是比较弱的。而不可侵犯性指向了强约束，或对权利的强保护，它无条件禁止他人对你某些权利的干涉或侵犯，哪怕他人侵犯给与赔偿或弥补。
6. 不可侵犯和不可剥夺都指向了对权利的保护，但这两者的保护是不一样的。不可侵犯对自然权利的保护是“一阶的”或初级的，它旨在禁止他人采取某些会侵犯你权利的行动。但侵犯行为并不改变你权利的有效性，它只是让你的权利变得难以或无法行使。而不可剥夺对自然权利的保护是“二阶的”或更高层次的，它旨在禁止他人（在不侵犯你权利的前提下）直接单方面取消你的权利。不同于侵犯，对自然权利的剥夺意味着你原有的自然权利消失了，因此他人再要干涉你时，他们便不能算侵犯你的权利。简言之，不可剥夺是保护你的自然权利不被他人“拿走”，而不可侵犯是保护你在行使（未被拿走的）权利时不受他人的干涉。


题外话：如果奉行真正精致的利己主义（rational egoism），那么人们在现实中的行为通常和日常道德准则是一致的，因为这是最利己的策略。也就是说，真正精致的利己主义者认为，道德从根本上来说不过是（为了利己的）一种权宜之计，但这是一种十分有效且终身受用的权宜之计。

<p class="copyright">注：本篇基于微博博主@cute-stone的<a href="https://m.weibo.cn/detail/4484343655458109">个人主义与自然权利</a>，有删改</p>