---
date: "2020-05-08 21:20"
title: 七罪宗
category: by-talk
tags: [society]
---
文｜南轩墨兮

谈到【七罪宗】，我想说一个很多人都不知道的冷知识（因为不仅中文互联网乱写，英文互联网上也到处是乱写的东西）：你现在看到的「七罪宗」名单，并不是中世纪通行的名单。

<!-- more -->


「七罪宗」是由教宗圣额我略一世确定的，但是这份名单是这样的：虚荣、嫉妒、忿怒、沮丧、贪婪、贪饕、淫佚。（Moralia in Job XXXI, xlv. 87）——和现在通行的名单比，少了「骄傲」，多了「虚荣」；少了「怠惰」、多了「沮丧」。

为什么会这样呢？这和「罪宗」这个词有关。有些人可能注意到了，中文互联网上整天说「七宗罪」、「七大罪」、「七死罪」，很少有人说「七罪宗」，这其实是因为汉文世界一般是从英文「seven deadly sins」翻译过来的，而英文实际上是个误译。

所谓「罪宗」，原本拉丁文写作「capitalia crimina」，人们拿来一看，很好翻译啊，「砍脑袋的罪」，因此就翻译成了「deadly sins」（死罪），然而其实「capitalia」本义并不是「砍脑袋的」，而是「关于脑袋的」，而这恰恰才是这个词的本义——教宗圣额我略一世这么写道：「这些罪恶中，有一些罪恶是走在前头的，就好像是首领一般，而其他的罪恶按照军队的纪律追随他们。」所以当教宗圣额我略一世使用「capitalia crimina」这个词时，他的意思是说「作为脑袋的罪」，文雅点说就是「诸罪之宗」，因此被译为「罪宗」。

那么，为什么「罪宗」有七个，而不是六个或八个呢？教宗圣额我略一世没有解释，但是圣多玛斯·阿奎那给出了解释，他说「罪宗」的数量是可以数出来的：（Summa Theologiae IIa, Q84 A4）

+ 【】所有人的行为要么是在追求善（或逃避恶），要么是在逃避善（因为追求善会带来痛苦）。
+ 【1- Ia】追求善又可细分为三，其一，追求精神的善，而不恰当地追求此善便是【虚荣】；
+ 【2- Ibα】其二，追求肉体的善。此行为又可分为二，首先是追求自身存活的善，此善最基础的行为就是饮食，因此不恰当地追求此善，不恰当地追求此善便是【贪饕】；
+ 【3- Ibβ】其次，追求自身传承的善，此善最基础的行为就是性交，因此不恰当地追求此善，便是【淫佚】；
+ 【4- Ic】其三，追求他人的善，而不恰当地追求此善，便是【贪婪】；
+ 【5- IIa】逃避善又可细分为二，其一，逃避自己的善，便是【怠惰】；（阿奎那总论七罪宗时将「怠惰」列为罪宗，但是分论罪宗的时候遵循教宗圣额我略一世的名单，用「沮丧」代替了「怠惰」）
+ 【6- IIbα】其二，逃避他人的善。此行为又可分为二，首先是还不想对别人下手的，便是【嫉妒】；
+ 【7- IIbβ】其次是想对别人下手的，便是【忿怒】。

至此，与一切合理性的行为相对立的罪宗便全部确定了。但是最后有一个特殊的存在，便是【骄傲】，教宗圣额我略一世并没有把她列为罪宗，为什么呢？因为骄傲还不只是一切罪恶的脑袋，更是一切罪宗的脑袋！因此【骄傲超越于七罪宗之上】，被称为【一切罪恶的女王】。

※补充说明，传统上描述罪恶使用「女王」、「女儿」这样的字眼，并不是说看不起女性，而是因为这些词在语法上都是阴性，我们说「母亲国」（patria）、「命运女神」（fortuna）之类，也是因为这些词本身是阴性。

「骄傲是否是一种具体的罪，亦或是所有罪的本质？」奥古斯丁在此问题上模棱两可；额我略一世支持后一种观点，所以不把骄傲列为「罪宗」；阿奎那主张通过区分不同意义的骄傲来兼容二说。

按照阿奎那的意见，骄傲有三层含义：（1）即无限制地追求自身的卓越，超过了理性的限度，此时骄傲是一种具体的罪；（2）抬高自己轻视神，从而不服从神的诫命，这是一切罪的内核；（3）由原罪而来的轻视神的倾向，这是一切罪的起源。额我略说的骄傲可以在后两种意义上理解。

<br>

<p class="small">编者注：本人将神学视为一种哲学看待，和现实的宗教并无直接联系。</p>

<p class="little">本文版权归属原作者微博用户@南轩墨兮 ，根据他的表述，本文按照CC BY-SA 3.0 许可协议提供，授权信息参见 HTML 注释。</p>

<!-- https://tvax3.sinaimg.cn/large/005ZJ4a1ly1gelctie3a0j30py0hwjro.jpg -->
