---
date: "2020-04-20 10:00"
layout: post
title: 吃杮子挑软的捏
categories: [by-talk]
tags: [society]
---
<!-- more -->

## 吃杮子挑软的捏：除了批评红十字会，我们还能批评谁 ##

一

在西安有一种美食，叫火晶杮子。去年热播的《长安十二时辰》有一镜头，剧中张小敬吃水盆羊肉，“喝”火晶柿子。一碗水盆羊肉下肚，再来几个火晶柿子，拿个吸管“刺溜”一吸，爽快！

陕西籍著名作家陈忠实先生就曾专为火晶柿子写过一篇散文，并在其大作《白鹿原》中，将火晶柿子比作世界上最软的四样事物之一。

湖北的杮子一般比较硬，吃起来是涩的，而要吃一般是先用手捏一下，如果是软的才下手。

二

郭美美去年7月刑满释放，12月中旬她发布视频，声泪俱下，悔恨不已。不久，武汉新冠疫情就暴发了。1月29日，她发文表示和朋友捐了1千个口罩给武汉，尽了绵薄之力。这事真值得鼓励，爱心不分多少，捐款不分大小。

贴上了“红十字会”标识的郭美美一露脸，湖北、武汉红十字会的瓜就多起来了，给居家观察的人们惊恐得一败涂地、感动得一塌糊涂之时总算增加了可以愤怒得一呼百应的谈资。湖北、武汉的红十字会确实也是不争气，不是文件日期出错，就是分派物资出错，陷入舆论漩涡自是必然。

红十字会其实也自知其公信力问题，去年7月份印发的《湖北省红十字会改革方案》有一条重要的举措就是：着眼打造具有公信力的专业化人道公益服务平台。

三

红十字会，是从事人道主义工作的社会救助团体，属于全额拨款事业单位，其干部编制属于参照公务员管理。在组织体系中，属于偏刷，一般干部都不大愿意去，在编制、经费等方面也不大被上面关注。根据《武汉市红十字会2019年部门预算》，武汉市红十字会总编制人数13人，其中：行政编制12人。在职实有人数12人。12个人在平时工作量应该不大，但在这疫情非常时期一定会手忙脚乱，力不从心。

湖北红十字会接受媒体采访时表示，在这种重大的突发性公共卫生疫情面前，在这种情况下到底是怎么作为、怎么样去配合政府作为？一直有变化，我们也不太清楚。有时候我们跟不上政府信息的一些发布和传播，可能也有一个调整的过程，包括社会舆论，有一些是是非非的东西，一些爱心人士也觉得很迷茫。作为我们来讲已经是心力交瘁，但是在这个位置上你还得坚持。

 四

除红十字会外，有关疾控中心、病毒所的舆论也是一波接一波。今天最火的恐怕是被扒得精光的武汉病毒所的王所长。双黄连口服液反正是被抢一空了。武汉的黄鹤楼酒还是蛮多的，因为没有机构或专家说黄鹤楼酒可抑制病毒。

80后的女博士，好不容易凭浑身本事当上所长，组织培养个干部特别是女干部不容易，我们就饶了她吧。

这两天在家闲得没事的吃瓜群众和记者，开始扒书记的夹克、市长的手表、办公厅的车，尽管被逐一回应，但还算是有点媒体监督、群众监督的味道。



五

武汉是一座英雄的城市，也是一座敢于批评、敢于接受批评的城市。武汉出了不少批评家，比如易中天、鄢烈山、刘洪波、曹林、刘林德、长江短笛、方家评说等。曾几何时，《长江日报》《武汉晚报》《武汉晨报》都有独立的评论版，火辣、理性的批评让这座城市不断前行。后来，有的就没有了后来......惟有《长江日报》的评论版在时有时无地艰难喘息。

我们欣慰地看到，在这次疫情处置中，湖北、武汉在各界的批评声中一些工作得到了较好的改进，我们期待疫情拐点即将出现！

六

对同时代的人的批评不叫批评，叫交谈。韩寒写了本书，叫《1988：我想和这个世界谈谈》。2020，我们真的应该和这个时代、这个社会、这个世界好好谈谈。

假如我们的媒体监督、社会监督都像现在这非常时期一样大胆、公开、透明，那么这场疫情或许不会闹得这么大、拖得这么久。

红十字会的问题、病毒所的问题、专家发论文的问题等诸多问题，只是这次疫情暴露问题的冰山一角。正如我的一位老友所言：“这次疫情的价值和意义远非17年前能比，对中国下一步发展将产生深刻而重大的影响，疫情再次全面暴露了中国治理体系、应急能力、社会建设、信息传播、科学工作、现代文明、干部能力、公民素质几乎全方位存在问题，是一次历史性地全民大教育、大启蒙，使国际社会对我们这个GDP第二国家有了新的认知和估判，也使得更多有识之士更深沉地去思考国家和民族未来的建设、发展和前途。”

这次疫情过后，我们能不能不开表彰会，多开些反思会呢？在所有的批评中，最伟大、最正确、最天才的是时间。容得下尖锐的批评，我们才可以看到想见的未来！

<p class="cipyright">原文由微博@郑克强 转发微信公众号内容。</p>