---
layout: post
title: C++ 左值与右值
date: "2020-12-09 11:05:00"
tags: [C++,docs]
categories: [blog]
---
　　C++ 的开发或者学习中，一定不可避免的遇到左值和右值，左值引用和右值引用这 4 个名词，这类概念在 C 中并不重要，但是对于 C++ 来说确涉及到了许多问题特性。以往并没有太过在意，查阅了书籍和网上一些回答后整理在这里。

<!-- more -->

### C 中的左右值

　　在 C 中，左值指的是既能够出现在等号左边也能出现在等号右边的变量或表达式，右值指的则是只能出现在等号右边的变量或表达式。

　　通常来说有名字的变量和常量是左值，而由运算操作(加减乘除，返回等)所产生的中间结果就是右值。


### C++ 中的左右值

　　在 C++ 中，左值大致与 C 中一样，可以大致由 2 点确定一个左值：有名字且可以取地址的对象。

　　C++ 11 以后，表达式按值类别分，必然属于以下三者之一：左值 (left value, lvalue)，将亡值 (expiring value, xvalue)，纯右值 (pure rvalue, pralue)。其中，左值和将亡值合称泛左值 (generalized lvalue, glvalue)，纯右值和将亡值合称右值 (right value, rvalue)。

　　绝大部分的变量是左值，类，结构的实例化对象是左值，对指针进行加减运算并解引用的表达式是左值等等。

　　大部分函数的返回值是右值，有一个特例，是函数返回一个引用，这时候这个返回值就是左值。

　　所有左值都可以当作右值，但并不是所有右值都可以当作左值。

<br><br>

[还分不清左值，右值，将亡值？](https://cloud.tencent.com/developer/article/1543336) 中有一些其他的总结，搬运如下（有删改和修正）：

　　严格来讲，“左值”是表达式的结果的一种属性，但更为普遍地，我们通常用“左值”来指代左值表达式。所谓左值表达式，就是指求值结果的值类别为左值的表达式。通常我们无需区分“左值”指的是前者还是后者，因为它们在实际应用中不需要进行任何区分。在后文中，我们依然用左值指代左值表达式。对于纯右值和将亡值，亦然。

　　事实上，无论是左值、将亡值还是纯右值，我们目前都没有一个精准的定义。它们事实上表征了表达式的属性，而这种属性的区别主要体现在使用上，从实际应用出发，我们首先需要做到的是：给定一个表达式，能够正确地判断出它的值类别。为了使读者能够做到这一点，在下采取了一个实际的方式：先对各个值类别的特征加以描述，然后指出常见的表达式里边，哪些属于该类别。

### 左值

　　函数名和变量名（实际上是函数指针和具名变量，具名对象 std::cin 等）（注：此处原文有错误，已更正）、返回左值引用的函数调用、前置自增/自减运算符连接的表达式 ++i/--i、由赋值运算符或复合赋值运算符连接的表达式 (a=b、a+=b、a%=b）、解引用表达式 *p、字符串字面值 "abc"。

### 纯右值

+ 字面值：3、'a'、false；
+ 求值结果相当于字面值或是一个不具名的临时对象。
+ 除字符串字面值以外的字面值、返回非引用类型的函数调用、后置自增/自减运算符连接的表达式 i++/i--、算术表达式（a+b、a&b、a<<b）、逻辑表达式（a&&b、a||b、~a）、比较表达式（a==b、a>=b、a<b）、取地址表达式（&a）等。

　　下面从上面的例子中选取若干典型详细说明左值和纯右值的判断。

　　++i 是左值，i++ 是右值。

　　解引用表达式 *p 是左值，取地址表达式 &a 是纯右值。

　　&(*p) 是一个对 p 指向的对象的引用，是左值。&a 是 a 的地址，相当于 unsigned int（64 位下为 unsigned long long 或者 unsigned _int64），所以是纯右值。

　　a+b、a&&b、a==b 得到一个临时变量或者字面值，是纯右值。

　　纯右值大部分储存在寄存器中。

### 将亡值

　　C++ 11 中的将亡值是随着右值引用而新引入的。换言之，“将亡值”概念的产生，是由右值引用的产生而引起的，将亡值与右值引用息息相关。所谓的将亡值表达式，就是下列表达式：

+ 返回右值引用的函数的调用表达式
+ 转换为右值引用的转换函数的调用表达式

　　在 C++ 11 中，我们用左值去初始化一个对象或为一个已有对象赋值时，会调用拷贝构造函数或拷贝赋值运算符来拷贝资源，而当我们用一个右值（包括纯右值和将亡值）来初始化或赋值时，会调用移动构造函数或移动赋值运算符来移动资源，从而避免拷贝，提高效率。

　　当该右值完成初始化或赋值的任务时，它的资源已经移动给了被初始化者或被赋值者，同时该右值也将会马上被销毁（析构）。也就是说，当一个右值准备完成初始化或赋值任务时，它已经“将亡”了。

　　这种右值是 C++ 11 引入“右值引用”而诞生的“新右值”

　　这种右值常用来完成移动构造或移动赋值的特殊任务，扮演着“将亡”的角色

　　举例来说，std::move()、static_cast(x)，X 是自定义的类，x 是类对象，这两个函数常用来将左值强制转换成右值，从而使拷贝变成移动，提高效率。

　　将亡值与纯右值在功能上及其相似，如都不能做操作符的左操作数，都可以使用移动构造函数和移动赋值运算符。当一个纯右值来完成移动构造或移动赋值任务时，其实它也具有“将亡”的特点。


参考：

C++ Primer

[Lvalues 和 Rvalues (C++)](https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/cpp/lvalues-and-rvalues-visual-cpp?view=msvc-160)

[左值和右值表达式](https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/c-language/l-value-and-r-value-expressions?view=msvc-160)
