---
title: C++ CRTP
date: "2022-06-21 09:38:00"
tags: [C++]
category: blog
---
奇异递归模板模式（Curiously Recurring Template Pattern）是 C++ 模板的一个技巧。

CRTP 本质是因为 C++ 的类模板和类可以互相继承，这使得类模板的参数化类型可以使用派生类。由于模板是在实例化时才确定的，这使得基类可以知道派生类的类型，从而可以通过基类的接口转发派生类的接口。

<!-- more -->

```cpp

template <typename T>
struct Base
{
};

struct Derived : public Base<Derived>
{
};

```

```cpp

template <typename T>
struct Base
{
	void interface()
	{
		static_cast<T&>(*this).implementation();
	}
};

struct Derived : public Base<Derived>
{
	void implementation()
	{
		std::cout << "Derived impl" << std::endl;
	}
};

int main()
{
	Derived d;
	d.interface();
}

```

除了使基类可以调用派生类接口以外，CRTP 还可以通过函数模板的隐式特化实现编译期静态选择：

```cpp

template <typename T>
struct Base
{
	void interface()
	{
		static_cast<T&>(*this).interface();
	}
};

struct Derived : public Base<Derived>
{
	void interface()
	{
		std::cout << "Derived interface" << std::endl;
	}
};

template<typename T>
void foo(Base<T>& t)
{
	t.interface();
}

int main()
{
	Derived d;
	foo(d);
}

```

CRTP 的一个广泛的用途是自动生成运算符：二元复合算数运算符（`+=`，`-=`，`/=` etc.）可以根据二元算术运算符（`+`，`-`，`/`）实现，那么就可以设计一个基类模板，其中定义复合算数运算符的重载，同时这些重载函数内会调用派生类的算术运算符。这使得派生类只需要继承该基类，并且实现算术运算符，就可以自动获得复合算术运算符。

同理，不等运算也可也从相等运算生成，但 C++20 开始编译器已经可以自动执行此过程，所以 C++20 起不需要该种方式。

`std::enable_shared_from_this` 就是对 CRTP 的一个经典使用：

`std::enable_shared_from_this` 能让其一个对象（假设其名为 `t` ，且已被一个 `std::shared_ptr` 对象 `pt` 管理）安全地生成其他额外的 `std::shared_ptr` 实例（假设名为 `pt1`，`pt2`，... ） ，它们与 `pt` 共享对象 `t` 的所有权。

若一个类 `T` 继承 `std::enable_shared_from_this<T>`，则会为该类 `T` 提供成员函数 `shared_from_this`。当 `T` 类型对象 `t` 被一个为名为 `pt` 的 `std::shared_ptr<T>` 类对象管理时，调用 `T::shared_from_this`，将会返回一个新的 `std::shared_ptr<T>`，它与 `pt` 共享 `t` 的所有权。

其内部保存着一个对 `this` 的弱引用（例如 `std::weak_ptr` )。 `std::shared_ptr` 的构造函数检测无歧义且可访问的 (C++17 起) `enable_shared_from_this` 基类，并且若内部存储的弱引用未为生存的 `std::shared_ptr` 占有，则 (C++17 起) 赋值新建的 `std::shared_ptr` 为内部存储的弱引用。为已为另一 `std::shared_ptr` 所管理的对象构造一个 `std::shared_ptr` ，将不会考虑内部存储的弱引用，从而将导致未定义行为。

<div class="ref-label">参考：</div>
<div class="ref-list">
<span>
C++ Templates 第二版 21.2
</span>
<a href="https://zh.cppreference.com/w/cpp/memory/enable_shared_from_this">
std::enable_shared_from_this
</a>
</div>
